- 자원을 제대로 활용하지 못할 때 발생하는 빈곤
  card-last-score:: 5
  card-repeats:: 2
  card-next-schedule:: 2023-11-08T08:08:44.614Z
  card-last-interval:: 4.28
  card-ease-factor:: 2.6
  card-last-reviewed:: 2023-11-04T02:08:44.614Z
  tags:: card, memo,
  public:: true
  source:: [풍요속의 빈곤한 세상!](http://www.dynews.co.kr/news/articleView.html?idxno=188914)
  title:: 풍요 속의 빈곤한 세상
  * ((654888e0-9760-4b00-af44-8ebfb66afc50))
	- 영국의 경제학자 케인즈(John Maynard Keynes)는 풍요속의 빈곤(Poverty in the midst of plenty)을 주장하였다. 이는 ==유효수요의 부족으로 생산설비를 완전가동하지 못함으로써 잠재적으로 실현가능한 국민생산을 달성하지 못할 때, 그로 인한 빈곤을 풍요 속의 빈곤==이라 했다. 현실에 있어 GNP는 저축과 투자의 사전적 일치에 의해 결정되는 국민소득으로 실현가능한 잠재적인 완전고용 형태의 GNP는 아니다. 이러한 둘 사이의 차이를 GNP 갭이라 한다. 따라서 ==GNP 갭으로 인한 빈곤은 통상적인 의미의 빈곤과는 다르다==. 통상적 빈곤은 부족한 자원의 부족으로 인한 숙명적 빈곤, 천재지변 재난, 계층별 소득분배의 불공평 등 정치경제적 의미에 의한 것이며, ==풍요 속의 빈곤은 국민경제가 갖고 있는 이용 가능 한 자원과 생산설비를 충분히 가동하지 못함으로써 발생하는 빈곤==이다. 역사적으로 풍요속의 빈곤을 경험한 시기는 세계공황이다.
	- 1919년 케인즈는 세계 제1차 대전 말기 영국 대표로 베르사이유 평화회담에 참석하여 전쟁의 패자인 독일에 대한 지나친 배상금 요구는 독일의 경제 파탄을 가져올 것이라고 주장하며 미래에 대한 놀라운 예지력을 보여주였다. 그의 주장은 정확히 맞았고 전쟁배상금 마련에 한계를 느낀 독일은 아돌프 히틀러의 주도하 세계 제2차 대전을 일으켰다. 그의 냉철한 분석력과 예지력은 1929년 과잉생산과 대량실업이 반복되는 대공황이 자본주의 경제에 다가오자 더욱 빛났다. ==1936년 경제학에 가장 강력한 영향을 미친 고용, 이자와 화폐에 관한 일반이론(The General Theoy of Employment, Interest and Money)을 발표, 대공황 원인을 수요부족이라 지적하며 유효수요를 창출해야 한다고 주장==하였다. 따라서 정부도 돈을 풀어 수요를 창출하려 노력했고, 그 결과 대공황은 해결되고 케인즈의 주장은 현명했다.
	  :LOGBOOK:
	  CLOCK: [2023-04-10 Mon 17:01:45]--[2023-04-10 Mon 17:01:45] =>  00:00:00
	  :END:
- #감상/책/읽을 [[『더 시스템』, 스콧 애덤스]]
	- 딜버트 작가의 글로 두 영역의 B급이어도 충분하다는 내용
- #감상/책/읽을 [[달리기를 말할 때 내가 하고싶은 이야기, 무라카미 하루키]] 책이 최근에 많이 소개되는 것 같다. 한 번 읽어야 마음이 놓일 것 같다.
  tags:: #memo
  source:: https://www.thestartupbible.com/2023/11/that-one-reason.html
  title:: 한 가지 이유
	- 무라카미 하루키가 그의 책 ‘달리기를 말할 때 내가 하고 싶은 이야기’에서 이런 말을 한다. “계속 달려야 하는 이유는 아주 조금밖에 없지만 달리는 것을 그만둘 이유라면 대형 트럭 가득히 있기 때문이다. 우리에게 가능한 것은 그 ‘아주 적은 이유’를 하나하나 소중하게 단련하는 일뿐이다.”
-
	- {{video https://youtu.be/9ztcKahnmkQ?si=CldKnOsc7T7OuIOl}}
	  collapsed:: true
		- {{youtube-timestamp 50:50}} 가장 재미있는 것은 공부다
	-
-