- 2023년 초에 진행한 인터뷰에서 3년의 침체를 각오해야 한다고 한다.
  card-last-score:: 3
  card-repeats:: 5
  card-next-schedule:: 2024-04-21T00:23:30.051Z
  card-last-interval:: 75.28
  card-ease-factor:: 2.66
  card-last-reviewed:: 2024-02-05T18:23:30.052Z
  tags:: card, memo, [[한국 경제]] [[경제위기]]
  source:: [김현정의 뉴스쇼](https://n.news.naver.com/article/079/0003729225)
  title:: 서울대 [[이준구]] 교수 "경기 침체, 앞으로 3년 각오해야"
  collapsed:: true
  * [[2023/04/11]] ((6544931a-ab93-4f0d-b234-8d8789462d26)) 하고 함께 읽자.
	- 지금 가만히 놔두면 집값이 상당한 폭으로 떨어지게 돼 있어요. 왜냐하면 문재인 정부 말기까지 너무 많이 올랐으니까요. 그런데 지금 정부가 지금 부동산 투기 억제 장치를 계속 풀어나가고 있잖아요.
	- 예를 들면 ^^종부세 중과라든지 그다음에 임대사업자 등록제를 폐지한 것을 다시 부활시킨다든가 이 두 가지는 부동산 투기 억제 장치의 핵심인데 이거를 건드리면 때에 따라서 다시 투기가 불 붙을 수 있고 그렇게 되면 앞날의 전망이 무척 힘들어지죠.^^
	- 미시적으로는 하락기도 있지만 큰 관점에서 보면 계속 상승해 왔어요. 제가 그걸 톱니 효과라고 불렀어요. 위쪽으로 올라가기만 하지 내려가지 않는다고 그래서.
	- 내려가요. ^^집값이 이미 너무 높은 수준으로 올랐기 때문에 이 수준을 계속 유지할 수는 없어요.^^
	- 지금 경착륙 운운하는 것은 다주택자들을 중심으로 해서 그런 목소리를 내는 거지 아직은 경착륙의 신호가 오지 않았어요.
	- 기본적으로 ^^보유세를 상당히 무거운 수준에서 유지해서 다주택 소유를 어렵게 만들어야 돼요^^, 일단.
	- 저는 다른 규제들은 오히려 풀어가야 된다고 봐요. 그러니까 ^^다른 규제들은 풀고 단순화해 가면서 보유세 중과라는 그러한 투기 억제 장치의 핵심은 유지하는 것이 정답이라고 보는 것입니다.^^
	- 우리는 지금 결핍의 시대가 아니라 풍요의 시대에 살고 있다. 그러면 풍요의 시대에 맞는 심리 상태가 필요한데 과거 결핍의 시대에 너무 익숙해져 있기 때문에 항상 저축을 하려고 든다. 그것이 우리 자본주의 경제가 종종 불황에 빠지는 근본 원인이다.(케인즈)
	  id:: 654888e0-9760-4b00-af44-8ebfb66afc50
- obsidian으로 지식관리시스템을 만든 분의 이야기. 공유할수록 의미가 커지고 즐거워진다.
  card-last-score:: 3
  card-repeats:: 5
  card-next-schedule:: 2024-03-29T16:03:11.276Z
  card-last-interval:: 52.94
  card-ease-factor:: 2.42
  card-last-reviewed:: 2024-02-05T18:03:11.277Z
  tags:: card, memo, [[세컨드브레인]]
  source:: [나의 지식관리시스템 = Obsidian + Dropbox + Drafts 5 + Hook + Zotero + EagleFiler](https://lordmiss.com/journal/my-pkm)
  title:: 나의 지식관리시스템 = Obsidian + Dropbox + Drafts 5 + Hook + Zotero + EagleFiler
  collapsed:: true
	- 모든 도구는 특정한 일을 도와주기 위해 만들어진다. 그런데 도구가 한 번 만들어지고 그걸로 일을 하기 시작하면, 일하는 사람의 상상력이 그 도구의 틀 안에 갖히게 된다. 좋은 도구를 선택해야 하는 것은 바로 그런 이유이다. 좋은 도구를 가지고 반복적으로 일을 하다보면 그 일을 효율적으로 할 수 있게 된다. 그리고 정해진 일쯤은 깊이 생각하지 않고도 충분히 효과적으로 할 수 있는 정도의 효율이 나기 시작하면 효율을 높이기 위한 새로운 아이디어를 적용해 볼 수 있게 된다. 좋은 도구는 바로 이 때 새로운 아이디어를 가로막지 않아야 한다. 도구 충분히 유연하고 확장 가능하다면 좋겠지만, 그렇지 않다면 사용자를 가둬두지는 말아야 한다. 기업 입장에서는 lock-in 효과가 돈을 벌게 하는 이유가 되기도 하지만, 전체적으로는 효율을 떨어뜨리는 일이 될 수 있다.
	- 개인 지식 관리 시스템은 한 두달 써보고 바꾸는 종류의 시스템이 아니다. 최소한 수년의 노력을 들여서 일의 흐름을 효율화해야 하는 일이고, 그렇게 만들어진 시스템을 충분히 활용하여 더욱 새롭고 창의적인 일을 할 수 있도록 지원해야 하는 시스템이다. 그야말로 두번째 뇌로서 모자라는 첫번째 뇌의 기능을 충실히 보조해 주어야 하는 것이다. 따라서 쓸 수 있는 도구들 중에서 가장 효율적이고 가장 나에게 맞는 것들을 찾아서 가장 잘 기능할 수 있도록 그 흐름을 다음어야 한다.