### 고수익은 고위험을 담보로 한다. 투자에서 항상 기억해야 할 명제다.
card-last-score:: 5
card-repeats:: 4
card-next-schedule:: 2024-01-13T06:58:43.224Z
card-last-interval:: 31.36
card-ease-factor:: 2.8
card-last-reviewed:: 2023-12-12T22:58:43.225Z
tags:: card, memo, [[경제]]
source:: [[잡지/더스쿠프/574]]
title:: 녹인 Knock-In
	- 파생상품 기초자산이 미리 정해둔 한계를 벗어나 손실구간에 진입하는 것을 말한다.
	- [[정우철]] 블랙펄자산운용 대표는 "ELS나 주가연계예금(ELD)은 저금리 시기에 인기를 끌었던 상품"이라며 "원금보장형 상품이 아니라면 손실 위험은 반드시 존재한다". "상품 설명서에 '단 한번이라도'란 문구가 있으면 녹인과 같은 옵션이 적용된 상품" "손실 리스크가 숨어 있을 수 있다는 걸 잊어선 안 된다"고 꼬집었다.
- ### 스타벅스에서 업무를 하는 것은 쉽지 않다. 익숙하지 않은 환경에 화면이나 키보드도 불편하다. 마우스를 쓰지 못할 수도 있고, 음료를 주문해야하는 귀찮음도 있다. 그 공간에서 쓴 일기는 어떤 생각을 담고 있을까.
  card-last-score:: 5
  card-repeats:: 4
  card-next-schedule:: 2024-01-13T07:00:32.641Z
  card-last-interval:: 31.36
  card-ease-factor:: 2.8
  card-last-reviewed:: 2023-12-12T23:00:32.642Z
  tags:: card, memo,
  source:: [[잡지/더스쿠프/574]]
  title:: 새로운 책
	- #감상/책/읽을 스타벅스 일기, 권남희
- ### 인터넷 공간에 생각을 남긴다는 것이 점차 어려워지고 있다. 과거 기록까지 발굴해서 문제삼기도 하고 나락으로 가는 것도 순식간이다. 침묵하는 사람들, 눈팅하는 뉴비가 많아질수록 극단적이고 왜곡된 생각이 많아질 수 있다. 내가 동의하지 않아 무시하는 것이 동조하는 것으로 둔갑할 수도 있는데 이런 현상을 어떻게 해야 막을 수 있을까. 이런 문제의식으로 옥소폴리틱스나 얼룩소가 탄생했던 것으로 기억한다.
  card-last-score:: 5
  card-repeats:: 2
  card-next-schedule:: 2023-12-16T23:03:26.903Z
  card-last-interval:: 4
  card-ease-factor:: 2.7
  card-last-reviewed:: 2023-12-12T23:03:26.904Z
  tags:: #memo #card #인터넷
  source:: [event.stibee.com](https://event.stibee.com/v2/click/MTA3NDI2LzE4OTU4MTEvMzQ0Ni8/aHR0cHM6Ly9zdGliLmVlL3BGNEE)
  title:: 🎓커뮤니티는 '여론'인가? : ‘눈팅하는 뉴비’의 시대
	- 저자는 이 책(박현수, <온라인 커뮤니티, 영혼들의 사회>)의 결론에서 ‘눈팅하는 뉴비의 급증 현상’을 심각한 문제로 바라보고 있습니다. 커뮤니티의 성향이 극단화, 집단화되면서, 조금이라도 대세와 다른 이야기를 하면 강력한 ‘조리돌림’을 하고 괴롭히는 것입니다. 이 때문에 점차 ‘눈팅하는 뉴비’들의 비중은 늘어나고 있다고 합니다.
	- 날이 갈수록 이런 ‘눈팅하는 뉴비’들의 존재가 많아지고 있다면서, 이런 생태계는 결과적으로 더 극단적이고 더 왜곡된 커뮤니티를 낳을 뿐이라고 강하게 지적하고 있습니다.