- 관심이 생기는 책이다. 간결한 글쓰기라니.
  card-last-score:: 3
  card-repeats:: 5
  card-next-schedule:: 2024-04-27T10:55:04.800Z
  card-last-interval:: 75.28
  card-ease-factor:: 2.66
  card-last-reviewed:: 2024-02-12T04:55:04.801Z
  tags:: card, memo, #감상/책/읽을
  source:: [[잡지/한경비즈니스/1467]]
  title:: [이토록 간결한 글쓰기](https://search.shopping.naver.com/book/catalog/44753552629)
	- 이토록 간결한 글쓰기 저자로 하버드대 공공정책학과 교수이자 행동 과학자인 토드 로저스와 제시카 래스키-핑크는 수많은 정보와 미디 어에 노출된 '바쁜' 사람들과 효과적으로 소통할 수 있는 방법을 연구했고, 이들을 설득하고자 하는 사람들에게 행동과학과 심리학에 기반한 글쓰기 방법을 조언해 왔다. 그 과정에서 누구에게나 적용되지만 잘 알려지지 않은 글쓰기 원칙들을 모두에게 알리기로 결심한다. 꼭 필요한 내용만 담은 이 책으로 베스트셀러 작가들을 사로잡은 글쓰기 비법을 터득하라.
- 금융소득 과세를 하지 않으면 모든 문제가 해결되는가. 공매도만 못하면 모든 문제가 해결되는가. 큰 틀에서 바라보지 못하고 미시적인 것에 집중한 것 같아 아쉽다.
  card-last-score:: 3
  card-repeats:: 5
  card-next-schedule:: 2024-04-27T10:56:50.232Z
  card-last-interval:: 75.28
  card-ease-factor:: 2.66
  card-last-reviewed:: 2024-02-12T04:56:50.232Z
  tags:: card, memo, [[한국 경제]] [[경제위기]]
  source:: [[잡지/더스쿠프/579]]
  title:: 총선의 해 벽두의 '금투세 폐지' 약속 - 코리아 디스카운트 완화보다 증시 불확실성 높일라
	- 정부가 금투세 폐지를 공식화한 표면적 이유는 글로벌 스탠더드와 코리아 디스카운트(한국 기업 주식 저평가) 해소다. 하지만 글로벌 스탠더드와 관련해선 경제협력개발기구(OECD) 회원국 대부분이 금투세와 주식 양도소득에 과세하고 있다. 금투세 폐지는 오히려 국제 규범에 어긋난다.
	- 자본시장연구원 보고서를 보면 코리아 디스카운트의 주요 원인은 미흡한 주주 환원 정책과 국내 기업의 저조한 수익성과 성장성, 열악한 기업 지배구조 등이다. ^^세제는 주요 변수가 아니다. 국제 규범에 어긋나는 금투세 폐지로 인해 오히려 코리아 디스카운트가 커질 수 있다.^^
	- 시장이 가장 두려워하는 것은 예측 불가능성이다. 여야 합의로 국회를 통과한 법안까지 폐지하는 것은 불확실성을 높이는 요인으로 작용할 것이다.
- 전자잉크를 다양하게 활용해보고 즐겨보는 시간들을 가져보려고 한다. 그래야 더 산업이 성장할 수 있다. 
  card-last-score:: 3
  card-repeats:: 5
  card-next-schedule:: 2024-04-27T12:01:19.286Z
  card-last-interval:: 75.28
  card-ease-factor:: 2.66
  card-last-reviewed:: 2024-02-12T06:01:19.287Z
  tags:: card, memo, eink,
  source:: https://news.hada.io/topic?id=3192
  title:: 자동 업데이트되는 nyt 첫 페이지를 벽에 걸기
  collapsed:: true
	- origin
		- 32인치 전자잉크 디스플레이 구매. nyt 첫 페이지를 저장해 노출
	- branch
		-
- chatGPT를 활용해 번역하고 읽으면 컨텐츠를 쉽게 이해할 수 있겠다. 
  card-last-score:: 3
  card-repeats:: 4
  card-next-schedule:: 2024-02-27T09:36:19.335Z
  card-last-interval:: 21.53
  card-ease-factor:: 2.32
  card-last-reviewed:: 2024-02-05T21:36:19.336Z
  tags:: card, memo, #감상/책/읽을
  source:: [[잡지/이코노미조선/521]]
  title:: 찰리 멍거의 필수적인 재치와 지혜
	- 가난한 찰리의 연감
	- https://www.stripe.press/poor-charlies-almanack/chapter-one
	- 책 <가난한 찰리의 연감>(Poor Charlie’s Almanack)의 내용을 요약해 주세요. [[chatGPT]]
		- <가난한 찰리의 연감>(Poor Charlie's Almanack)은 버핏트랙스 회장인 찰리 먼거의 삶과 사고 방식에 대한 내용을 다루는 책입니다. 이 책은 찰리 먼거의 수많은 연설과 글을 모아놓은 형태로 구성되어 있으며, 투자, 경영, 인생 철학 등 다양한 주제를 다루고 있습니다.
		- 가난한 찰리(Charlie)의 관점에서 본 투자는 합리적인 판단과 철저한 연구에 기반해야 한다는 주장을 하고 있습니다. 찰리 먼거는 투자자들이 통찰력을 갖고 글로벌 경제의 패턴과 동향을 파악하는 것이 중요하다고 강조합니다.
		- 이 책에서는 찰리 먼거의 인생 철학에 대해서도 많은 언급이 있습니다. 그는 지혜로운 판단과 논리적인 사고를 통해 성공을 이루는 것을 강조합니다. 또한, 본질적인 가치와 지속가능한 성장에 집중하는 비즈니스 모델을 추구하는 것이 중요하다고 말하며, 인간관계와 도덕적 가치에 대한 고찰도 이루어집니다.
		- 이 책은 찰리 먼거의 지혜로운 조언과 현명한 사고 방식을 전달하며, 독자들에게 자기 계발과 성공에 대한 통찰력을 제공하는 동시에 금융 시장과 경제에 대한 깊은 이해를 도모합니다.