- 분류의 표준화 이후에 이를 뛰어넘는 네트워크 분류가 이뤄질 수 있다. 다른 것에 접근해도 같은 개념이 될 것이다. 표준화를 통한 이종간의 결합, 이후 네트워크적 범위 확대
  card-last-score:: 5
  card-repeats:: 2
  card-next-schedule:: 2023-11-10T08:03:22.273Z
  card-last-interval:: 4
  card-ease-factor:: 2.46
  card-last-reviewed:: 2023-11-06T08:03:22.274Z
  tags:: book, ,card,memo
  source:: [[창조적 시선]]
  title:: ((301953ef-1ffd-4bf8-910b-3d47a69ddd6f))
  collapsed:: true
  * [[2023/10/19]] 하이라이트를 제거하고 카드 구조로 변경했다. 편집의 atomic 단위가 명확해진다.
	- 집단적 창조가 가능하려면 표준화는 필수다. 창조의 에디톨로지가 가능하려면 일단 표준화에 기초한 '편집의 단위'가 명확해야 한다. 그래야 집단 내 소통이 가능하다. 이를 통해 '편집의 차원'이 높아지며 해체와 재구성의 편집 과정이 끊임없이 전개될 수 있다. 바우하우스가 아니라면 결코 함께 일할 수 없었을 다양한 분야의 선생과 학생들이 부딪치며 발전시킨 바우하우스의 교육과정은 이 같은 창조의 본질을 아주 분명하게 보여준다.
- 기존의 분류 체계로는 생각을 따라잡을 수 없다. 상향식 분류 체계는 시냅스의 관계를 정리할 수 없다. 네트워크식 분류, 나만의 분류가 더 의미있는 시대이다. 기존 분류 체계는 정보의 안정감을 줄 수 있어 무시하지 않고 나만의 분류와 연결로 더 다양한 이야기가 펼쳐질 수 있다. 
  tags:: book, [[창조적 시선]],card,memo
  card-last-interval:: 4
  card-repeats:: 2
  card-ease-factor:: 2.46
  card-next-schedule:: 2023-11-10T08:04:01.374Z
  card-last-reviewed:: 2023-11-06T08:04:01.375Z
  card-last-score:: 5
  id:: 28b45499-5c23-4ae5-8eb4-81c3a20689db
	- (십진분류법)같은 분류 체계는 여전히 '계층적'이라는 한계를 갖는다. 도서 판매의 온라인 시장이 급속히 성장하는 오늘날, 판매대에 도서를 전시하기 위한 분류 체계는 시간이 흐를수록 그 의미가 축소될 수밖에 없다. 십진분류법이든, 대형 책방의 오프라인 분류법이든 계층적 분류 체계는 온라인 상에서는 그리 큰 의미가 없다. 모두 '검색'으로 이뤄지기 때문이다. '검색'에서 계층적 분류 체계는 아무런 도움이 안 되는 낡은 형식에 불과하다.
	  검색에서 검색으로 끊임없이 이어지는 지식의 네트워크에서 '계층적 분류'는 이제 그 효용이 극히 제한적이다. 드니 디드로의 백과사전 이후로 수백 년 동안 가장 혁신적이었던 '계층적 사고'가 이제 인터넷에서 검색으로 이어지는 '네트워크적 사고'에 자리를 내주게 된 것이다.
	- 편집숍의 분류는 '네트워크적'이다.
	- 다양한 책방들의 책장에는 대형 서점과는 전혀 다른 방식인 네트워크적 분류에 따라 책이 꽂혀 있다. 시대와 상황에 맞게 도서 분류 체계는 변하게 되어 있다. 분류 체계의 변화 과정만 추적해도 책의 내용이 시대에 따라 어떻게 변화했는가를 알 수 있다.
	- 네트워크적 지식의 시대가 도래했다고 계층적 지식이 사라지는 것은 절대 아니다. 그 유용성이 사라졌다는 이야기도 절대 아니다. ^^단지 계층적 지식이 이제까지 누려왔던, 유일한 지식 체계로서의 전능한 지위를 더는 유지할 수 없게 되었다는 이야기다^^. 절대적 위치에 있는 것들이 상대화될 때 우리는 메타적 시선을 갖게 된다.