- IT로 육아에 도움받기
  tags:: 육아
	- IT로 육아에 도움이 되는 생활을 한다.
	- 아이 모니터링
		- 통신사에서 홈 cctv를 받았다. cctv를 아이 방에 설치하고 혼자 놀겠다고 할 때 위험한 것은 없을지 cctv로 모니터링한다. 아이폰의 facetime이나 카카오톡 영상통화를 이용할 때도 있다. 이전에 쓴 글을 링크한다. [아이와 영상통화하기](((6528bb7b-b972-4f65-b229-2f2f79f0a703)))
		  id:: 181beb43-2745-40a7-b981-02c4454ed0cb
	- 말하기 듣기
		- 구글 홈 미니를 오래전부터 사용하고 있다. 이를 통해 아이와 많은 음악을 들었다. [오은영 선생님은 24개월 이하에게 미디어 콘텐츠를 보여주지 말라](https://youtu.be/AOA98i6F6v8)고 하는데 키우다 보면 쉽지 않다. 듣는 것은 좋은 자극이 되니까 화면이 없는 구글 홈 미니가 좋은 선택이다.
		- 조금씩 말을 하기 시작하면서부터는 스스로 구글을 호출한다. 안 되는 발음으로 `OK 구글, 유튜브에서 *** 틀어주세요`라고 말해보고는 안 된다며 나보고 해달라고 한다. 최근에는 `OK 구글, 빨강이 영어로 뭐예요?`같이 한글-영어 단어 번역 기능을 재미있게 사용한다.
		- [코코지 하우스](https://link.coupang.com/a/jRkkP)를 소개하고 있는데(유료 광고), 장난감과 사운드가 결합된 형태로 구글 홈이 없었다면 구매했을 것 같다.
	- 구글로 공룡보기
		- 공룡에 한창 관심이 생길 때가 있는데 iPhone 구글 앱에서 공룡을 검색하면(티라노사우르스 등) 3D AR로 공룡을 만날 수 있다(데이터 출처는 [jurassicworld.com](https://jurassicworld.com/)). 일부 동물도 가능하다.
		- 가끔 공룡 이름을 대면서 검색해달라고 한다(이거 찾아주세요). 구글 이미지 검색 결과는 장난감이나 유튜브에서 보는 화면과 다른 다양한 결과를 보여준다.
	- 듣기 지원으로 아이와 대화하기
		- 유모차를 끌다 보면 아이가 하는 말이 제대로 들리지 않을 때가 있다. 주변 소음과 유모차의 방향 때문에 목소리는 들리는데 의미를 파악하지 못해 아쉬울 때가 발생한다. 이 때아이폰의 듣기 지원을 켜고 휴대폰을 유모차 안에 넣어둔 채 에어팟을 귀에 꼽으면 놀랄 정도로 아이 목소리가 잘 들린다. 아이에게 대답해 주면 더 신나서 많은 이야기를 한다.
- 아이와 영상통화하기 #육아
  id:: 6528bb7b-b972-4f65-b229-2f2f79f0a703
	- 과거에 작성한 글을 옮겼습니다.
	- 안 쓰는 스마트폰을 이용해서 영상통화하기
		- 회사에서 일을 하다 보면 아이가 보고 싶어진다. 저장해 놓은 사진을 볼 때도 있지만 지금 뭐 하는지 많이 보고 싶다.
id:: 653f7dcf-8cee-474b-908c-c6a77e052f67
		- 감시 영상
			- 아기용 CCTV 같은 것이 있다. 베이비 모니터라고 하는데 나는 몇 년 전에 mickey kim 님의 블로그에서 봤다. 지금 찾아보니 블로그에는 글을 내리셨는지 인스타그램을 통해서만 내용을 읽을 수 있다.
			- > https://www.instagram.com/p/BVjw0h3Ae-r/?utm_source=ig_embed&ig_rid=aa37ce58-772c-4b9e-93f6-8af7bf7100aa
			  5년반전 딸 사진과 함께 아기 #잠훈련 이야기를 써봅니다. 육아에서 부모와 아이의 평화를 위해 중요한 문화이지만 한국에서는 자리잡지 않은 잠훈련. 잠훈련 덕분에 딸이 아기였을 때도 평화로운 저녁시간을 보냈고, 만 5살인 요즘은 혼자 잘 준비하고 자서 저녁 때 집에 놀러오는 손님들이 놀라곤 한답니다 🌛
			  우선 잠훈련이란 아기에게 너는 혼자서 잘 수 있다는 것을 가르쳐주는 것. 그래서 아이를 재워주는게 아니라 혼자 잠들게 훈련시키는 것이다. 이 훈련이 되면 밤중에 일어나도 (다시 재워달라고) 울지 않고 스스로 잠들 수 있다.
			  첫 3개월은 너무 어리고 잠훈련의 적기는 4개월 이후. 잠훈련에는 여러 방법이 있지만 (구글에 sleep training이라고 검색하면 많이 나옴) 우리가 사용한 방법은 이렇다. 우선 잠 루틴을 만들어줘야 한다. 우리는 분유를 배불리 먹히고 목욕을 하고 노래를 불러주고 재우는 루틴. 즉 이걸 하면 너는 잔다는 신호를 주는 것.
			  그 루틴이 익숙해졌다 싶으면 날을 잡고 루틴이 끝난 후 재워주는게 아니라 침대에 눕힌 후 굿나잇하고 문을 닫고 나온다. 그러면 아이는 집이 떠나가게 울겠지만 들어가지 않고 혼자 자야한다는 것을 알려준다. 베이비 모니터로 아이가 안전한지만 확인. 엄마가 맘이 아파서 들어가려 할 때는 아빠가 막아야 함. 마찬가지로 밤중에 울어도 (역시 베이비 모니터로 문제가 없는지는 확인하지만) 들어가서 안아주지 않는다.
			  첫날은 1시간을 울다 잠이 들더니 둘째날은 30분, 셋째날은 10분, 넷째날은 5분 울더니 다섯째 날부터는 안울고 스스로 잠이 들었다. 누가 옆에서 재워주지 않아도 스스로 잠들 수 있는 법을 터득한 것이다. 그리고는 저녁에 잠이 들어 아침까지 쭉 자게 되었다.
			  잠훈련 후에는 (외출은 못해도) 어른들의 저녁 시간을 되찾게 되었다. 아이 낳고 못 본 영화부터 몰아봤던 기억이 난다. 밤에 아기 때문에 안 깨고 푹 잘 수 있으니 부모도 아기도 아침을 상쾌하게 시작하게 되었다. 또한 부모가 덜 피곤할 때 아이에게도 더 신경써줄 수 있다.
			  잠훈련은 한번에 끝나는건 아니라 아이가 크면서 밤에 부모 침대로 기어들어오는 등 습관이 무너질 때가 있다. 그럴때마다 (때로는 빡세게) 습관을 잘 유지시켜주는게 중요함. 말을 알아듣는 나이가 되면 설명을 해줄 수 있어서 쉬워진다.
			  잠훈련이 냉정하다는 의견도 있고 아이를 키우는 철학은 모두 다르다. 하지만 아이에게 사랑을 표현하는 방법은 재워주는 것보다 더 많고, 행복한 부모가 행복한 아이를 키운다고 믿는다. 또한 좋은 습관과 규칙을 만들어주는 것은 부모의 중요한 역할이라고 믿는다.
			  여기까지! 긴글 읽어주신 분들 감사~ 👌 아기 키우는 분들, 특히 맞벌이 부부분들, 예비 엄마 아빠들도 모두 파이팅입니다!
			  #미키김결혼육아글
			- 아기가 태어나고 베이비 모니터를 구매하거나 베이비 모니터 앱을 여럿 찾아봤다. 내가 느끼기에 적당한 것이 없어서 아쉽지만 포기했다.
		- Youtube Live
			- Youtube에서 제공하는 Live를 이용하면 아이를 Youtube로 볼 수 있다. Youtube 공식 앱에서는 구독자 천 명이 넘어야 Live를 진행할 수 있다. streamlabs 앱을 이용해 Live를 몇 번 진행해봤다. 아이를 방에 재우고 거실에서 식사를 할 때 켜놓는 식으로 이용했다. 생중계를 미등록으로 진행하면 링크 주소만 있는 사람만 볼 수 있어서 프라이버시 문제도 어느 정도 해소가 된다. 좋은 점이 많기는 하지만 아이를 향하는 휴대폰이 항상 켜져 있어야 하는 점이 불편하다. 그리고 모든 것이 ‘녹화’되고 있다는 점이 불안요소다.
		- Facetime
			- 안 쓰는 iPhone 5가 있어 횔용 방법을 고민하다가 아이용 icloud 계정을 만들고 facetime을 걸어봤다. 전화를 받으면 내가 원하는 대로 작동하는데, 자는 아이가 일어나서 전화를 받을 수도 없는 노릇이다. 검색을 해보니 자동으로 전화를 받게 만드는 기능이 있다. 설정-손쉬운 사용-터치-오디오 통화수단-전화 자동 응답을 켬으로 변경하면 통화 연결음이 울린 후 자동으로 통화가 연결된다.
			- 몇 번의 테스트를 진행했고, 오늘 아이가 잠들었길래 방에 눕힌 후 거실에서 facetime 통화를 걸었더니 아이가 자는 모습이 보인다. 울 것 같은 표정을 짓는 것을 아내가 발견하고 곧 울겠다고 이야기를 하자마자 우는소리가 들려서 방으로 가서 아이를 안아주고 다시 재웠다. 성능 대만족이다.
		- 페이스톡
			- 카카오톡에 있는 페이스톡 기능도 동일하게 설정하면 통화 연결을 바로 진행힐 수 있다. iPhone 5에는 전화번호가 없어서 카카오톡을 가입할 수가 없다. 알뜰폰에 가입해 전화번호를 만들고, 카카오톡에 가입하고, 카카오톡 계정을 가족과 가까운 지인에게 알려주면 아이에게 언제든지 영상통화를 요청할 수 있다.
id:: 653f7dcf-8306-4268-8cff-4f26822a1462
			- 아직 아이가 어리기 때문에 영상통화를 한다고 해도 자는 모습밖에 볼 수 없다. 영상통화가 뭔지, 사람들의 얼굴을 인지할 때가 되고 의사 표현을 할 때가 된다면 그 때는 다른 방법을 고민할 것이다.